هو انا هعرف منين ايه اللي حصل ف البلد
انا هعرف منين انا لوحدي اللي بعاني
ولا في ناس تانيه بتعاني زيي
اصلا ف الدول الديمقراطية
احنا بنعرف الناس عايزين ايه من الاعلام
والانتخابات هدفها معرفة وزن
الافكار دي على الارض ومدى تاثيرها ف الناس
طيب احنا ولا انتخابات حرة
وكمان مافيش اعلام كويس
لو انت شايف ان اعلامنا مش بيعبر عنك
وفي حاجه غلط اتفرج ع الحلقة دي
احنا عايزين نعرف ليه اعلامنا بقا بالمنظر دة
وهل دة شيء غريب ولا التطور
الطبيعي للحاجة الساقعة
من البداية خلينا نقول ان هدفنا اصلا
اعلام يبين ويتكلم عن عموم الناس كلها
اللي انا وانتا واحد منهم اعلام يعملنا
ويعبر عنا كلنا
وتاني كلنا
حتى الخونة واعداء البلد والمنافقين
والمطبلاتيه
والعملاء وكل الناس
ايوة اللي انت شايفهم كدة دول
لازم برضة نضمن حقهم في اعلام يعبر عنهم
ومش حب فيهم ولا اقتناعا برايهم لا
دة بالصورة النفعية القذرة
لان امن طريقة انك تضمن بيها حقك
انك تتأكد ان محدش بيتمنع
حتى اشد اعداءك
زي ما قال القس الالماني مارتن نيمولر
وهو بيعرض الحكاية دي ايام النازيين
في حته شعر كده قال أولا
جاءوا للشيوعيين لم أبال
لأنني لست شيوعياً
وعندما اضطهدوا اليهود
لم أبال لأنني لست يهودياً
ثم عندما اضطهدوا النقابات العمالية لم أبال
لأني لم أكن نقابيا
و عندما أضطهدوني انا ..
لم يبق أحد حينها ليدافع عني
فمش حقولك الكلام بتاع جون ستيوات ميل
بتاع الحلقة ١٩ وكدة
لا لا لأ
دة عشان النفعية في اشد صورها
بس ياعم دول أصلا مسيطرين علي الاعلام
وانا اللي صوتي زيي
مش مسمحولة يطلع في الاعلام
وبتقولي انا اسمحلهم
لا مش دة قصدي
خالينا الاول نفهم الاعلام عندنا
في بلادنا الجميل متركب ازاي
عشان دة حيشرح
ان العالم دية
نتيجة مش سبب
وماتشغلش بالك معاهم
خلاص كده -
خليكي محضر خير ياولية -
دانتي هتخلي النار راكبه صاروخ فضائي
عشان نفهم الاعلام في بلداننا الجميلة
وعلاقته بالسياسه
تعالى نقسم اي وسيلة اعلام ل 3حاجات
1 – الاعلاميين
2 – الجمهور
3- التقنية
اول حاجه الاعلاميين اللي هما
العاملين في اي وسيلة اعلاميه
اللي هما المؤلف والمعد والمذيع
والكاتب والصحفي والمصور
اللي هما بيصنعوا المادة الاعلامية نفسها
2- الجمهور
هما القراء والمشاهدين والمستمعين
حتى المتابعين ع الفيسبوك هما
دول اللي بيتلقوا المعلومة
الجمهور بقا
3 - التقنية التكنولوجيا يعني
اي تكنولوجيا مستخدمه عشان
توصل وتنشر المادة الاعلامية دي للجمهور
فمثلا
الجرايد محتاجه مطبعه وشبكة توزيع
والراديو عايز شبكة ارسال وترددات
واجهزة راديو مع الناس
السوشيال ميديا محتاجه انترنت
ومواقع تواصل اجتماعي وهكذا تمام ؟
دول التلات حاجات
تعالوا بقا نبدأ ونشوف
وسائل الاعلام واحد واحدة
من اول الراديو و الجرائد
لحد السوشيال ميديا
عشان نعرف ازاي الانظمة بتاعتنا بتتحكم فيها
عشان ونعرف ايه تأثيرها
واحنا عايزين ايه أصلا
خلينا نبدأ
بالكتب والمجلات
والجرائد والراديو ومحطات التلفزيون الأرضي
قبل الستلايت
ونسميهم وسائل الاعلام الكلاسيكية
الحاجة الاولى اللي هيه العاملين
في هذا القطاع
اللي هما الكتاب في الجرايد
والمجلات والكتب ورؤساء التحرير
والصحفيين والمعدين
والمصورين في التلفزيون الأرضي
والراديو قبل الستالايت
والمحطات الفضائية
العاملين او صانعي الاعلام هنا
اللي هو العنصر الاول كلهم عايشين جوا البلد
بيشتغلوا ف مؤسسات
اما مملوكة للدولة بصورة مباشرة
زي ماكانت مصر والعراق واليمن و...
او وسائل اعلام خاصة
بس مواليه بتعبير الراجل دة
دول وسائل اعلام مملوكة
لاشخاص بس هما مبيعارضوش النظام
لان هما متحالفين معاها او مش زعلانين منه
ودول طبعا موجودين في الخليج
من زمان وغالبية الدول بتاعتنا
بقا فيها اعلام كلاسيكي خاص دلوقتي
بس زي ما قولنا بتعيبر الراجل دة اعلام موالي
المهم عشان كل صانعي الاعلام الكلاسيكي
قبل الفضائيات وكدة كلهم جوا البلد
فالنظام اسهله انه يتحكم ف الناس دي
بسياسة العصايا والجزر
لان مفيش فصل بين السلطات
ولا حكم القانون بجد
فحتلاقي الناس العاملين في القطاع عندهم
رقابة ذاتيه يعني هوا بيمنع نفسه من نفسه
مش بيسمع كلام الرقيب ولا بيجيلوا تعليمات
ولا تليفون احمد بيه قول كده وماتقولش كده
لا دة هو بيحط خطوط حمره لنفسة
عشان فكرة العصايا والجزرة
يعني بيفكر مع نفسه كدة انه
لو قدم حاجه مش عاجبه النظام
في الحاجات اللي ملك الدولة مش هيلاقي ياكل
او هيرفدوك او هيلفقولك تهمة وهكذا
اما لو العاملين في وسائل الاعلام الكلاسيكية
الخاصة دول شغالين
في وسيله اعلام خاصة موالية
فبرضو الانظمة بتتحكم فيها
بالعصايا والجزر بس بطريقة تانية
فلو الجريدة او دار النشر او محطة الراديو او
التلفزيون الأرضي بتقدم كلام
ماشي مع النظام الحاكم فهيكرموا
مالك الوسيلة الإعلامية
الكلاسيكية دية ولأنه في
الغالب بيكون رجل اعمال
فيعملوا اعفاءات ضريبية مثلا
يعملوا عنده حملات اعلانيه يسهلوله التراخيص
اللي هو الفساد المنهجي
زي ماتكلمنا عنه قبل كده
بس لو الجريدة او دار النشر او محطة الراديو
او التلفزيون الأرضي بتقدم
كلام مش عاجب النظام
فيستخدموا العصايا بس في البزنس بتاعه التاني
ويغلسه علية في الضرائب وشركاته التانية
ولو زودها كتير ومرجعش
بيقفلوا المحطة
او دار النشر او الجرنان او الراديو
بعبارات مطاطة قانوينة
عن الاستقرار والأمن القومي
وكسر الذوق العام وهكذا
من الاخر مسيطرين عليهم بالبزنس
التاني بتاعهم
والقانونين المطاطة
فالعنصر الاول اللي هوا
صانعي المحتوي الإعلامي
الانظمة متحكمة فيه تمام لان العاملين كلهم
جوه حدود الدولة ومهما زاد عددهم هما بيكون
10آلاف شخص
مية الف ياسيدي
معروفين
وكلهم ليهم نقابات ووظائف واضحه
محصورين في البلد والدولة سيطرتها عليهم قوية
والعنصر التاني في الاعلام
الكلاسيكي اللي هو الجمهور
دول مفيش مشكله منهم لان
الدولة قافله من المصدر
متحكمه من المنبع عن طريق العنصر الاول
بيتحكموا اية اللي بيوصلك
وايه لا
لانهم بيتحكموا في صناع المحتوي الإعلامي
ومفيش حاجة حتوصلك
من برة حدود البلد
عشان العنصر الثالث
اللي هو التكنولوجيا
العنصر التالت اللي هي التكنولجيا
فدور النشر والمطابع للجرايد والكتب والمجلات
محتاج مطابع وكل دة جوا البلد ومحدش يعرف يوزع
صحف ومجلات وكتب جوا البلد
لانه محتاج شبكة توزيع
اما الراديو
والتلفزيون الأرضي قبل الستالايت
فدة مش بيوصل أصلا من برة
حدود البلد ولا بيجي من براها
رو مش هتعرف تفتحه مع نفسك كده
محطة راديو وتلفزيون
تكلفته كانت خيالية
ومش حتعرف ترسله مع نفسك
محتاج ترداد وأجهزة ارسال
وبالتالي تحت سيطرة الانظمة
الحاكمة في بلدانا
لما تشوف التلات عناصر دول مع بعض
اللي هما صانعي المحتوي والجمهور
والتكنولجيا حتعرف ان المواطن كان عايش
في قفص اعلامي حدوده هي حدود الدولة
فالتكنولجيا مش سمحه أصلا بغير كدة
وبالتالي المواطن اللي احنا
عايزين ووعيه يزيد بالاعلام
ما بيشوفش غير اللي الاعلام بيقوله
يمكن ساعتها الناس مكنتش حاسه بالكذب
في اعلامنا من المحيط للخليج بس
عشان ماكنش في حاجة تقارن بيها
قبل اثني عشر سنة
الفتاوى بتحريم الدشوش
اقولها كده
لاحظ اننا لو كنا نحرر
مايرد في الدشوش ومن فاحشة
ومن تفرد ماعليه لوم
لانه عليه قرآن
من تمسك بالقرآن لا يضل
لكننا حررنا الوسيلة
وإذا بنا زي مانت شايف
كلنا في هالوسيلة الآن
...نستخدمها بشكل -
صرنا أكثر من غيرنا -
تهم الجمهور الآن
..لأننا نتكالب
وبعدين اية اللي حصل؟
الانظمة بتاعتنا بقيت بتحب الحريات
والراي الاخر فجاءة كدة لا لا
دة حصل تتطور في العنصر التالت
هما مقدروش يتحكموا
فيه فبقى خارج عن نطاق سيطرتهم
فلما التكنولوجيا اتقدمت
والستالايت جه بقى فيه قنوات محطات فضائية
الدولة فقدت التحكم
لانه مش موجود جوا حدود الدولة
اللي النظام بيمارس السلطة والسيادة عليها
فالبداية كانت القنوات الفضائية اول ماطلعت
بتقدم بعض الاغاني والمنوعات
الترفيهيه وهكذا وبعد كده
قلبوا كلام في السياسة
وكان اولهم طبعا الجزيرة والناس
بدأت تسمع اراء مختلفه في السياسه
الراي والراي الاخر
طبعا مش قضيتنا هنا دة هدفه ايه و
قصد ايه والتحليل السياسي لده اية
وليه عمل كدة
الفكره ان بقا في رايان
مختلفان بتعرضوا للناس
مشاهدينا الكرام
تنعقد في الدوحة بعد أيام القمة السابعه عشر
لمجلس التعاون الخليجي
لكن ماذا حقق المجلس علي مدي سبعة عشر عام
ماذا انجز علي الصعيد العربي
ام ان تاريخ المجلس سلسلة من الفشل والإحباط
أسئلة نطرحها في الحلقة الاولي
من برنامج الاتجاه المعاكس
بس
مع مرور الوقت الانظمة اكتشفت
انها مش قادرة تقفل القنوات دي
ولا تمنعها انها تخش في بلدها
ماهي بتتبث من بلد تانية
ففتحوا القنوات بتاعتهم
وبقوا يقدموا
السياسية عن طريق قنوات ملك الدولة
او اعلام خاص موالي زي ما شرحنا
فالخلاصة يعني بتاعت القنوات الفضائية
ان صناع المحتوي بقوا خارج سيطرة
الدولة لانهم قاعدين في بلد تاني
بسب التكنولجيا
لانها عبرت الحدود
فكسرت القفص اللي الناس عايشة فيه
ايه دة معني كدة ان الفضائيات
دولقتي دة حاجة حلوه، لا لا
لا انا بقولك افضل مما سبق
في صناعة الوعي بس للاسف اكيد حضرتك حاليا
شايف اللي حاصل والمشهد الإعلامي
في الفضائيات بقينا عامل ازاي
بقينا عاملين زي الاعلام اللبناني في السياسة
بس بين الدول
ازاي
لاسباب كتير في لبنان سياسية
وجغرافيه وتاريخية طويلة
الاعلام السياسي في لبنان
حر، ربما لعدم وجود سلطة مركزية موحدة
تقدر تقبع يعني مش شرطا حبا في الحرية
المهم، من زمان والعلام اللبناني
سياسياً متفتح
فانت مثلا ببساطة دلوقت
اتفرج على خبر ليه علاقه بحزب الله
اتفرج عليه في قناة زي المنار
والال بي سي والجديد والفيوتشر
هتلاقي كلام تاني اكنك
مبتسمعش نفس الخبر اصلا
احنا بقى حاليا
في دولنا الجميلة قلبنا
الكلام ده عالمستوى الدولي
برضو مش حبا في الحريات
طبعا في نسا كويسة
بس في اللب ده مش حبا في
الحرية وحرية التعبير
لا
ده اصلا لفقدان القدرة
والسيطلاة المركزية على الإعلام
المنحرف
هو الذي يقايض المواقف
هو الذي يقايض المواقف بالمكاسب
انت اللي تقايض
هو اللذي -
لا، قبل ذلك -
يعني لو سمحتوا -
هو الذي يتلقلق -
ولمن يدفع اكثر
اخرس -
لا، لن اخرس -
إنت اللي بدأت الكلام
شاكر
إنت اللي بدأت
ياعم انت زعلان ليه
مش هيه دي حرية الاعلام
مش انت عايز الرأي والرأي الاخر
مش في قنوات واخدة الاتجهات
دي وقنوات واخدة الاتجاهات دي
بالتأكيد يعني
لبنان في الاغلب الاعم يعني
فيها وعي سياسي أحسن من البلدان التانية
طب إيه
في مشاكل كبيرة هنا
وفي فرق بين اللي مش قادر يسيطر
فيطلع شوية حرية
وبين اللي فعلا عايز حرية تعمل وعي
وحلخصهملك في تلات مشاكل
المشكلة الاولى
ان القيم اللي بيكرز عليها
الاعلام في الفضائيات حاليا
في أغلبها
قيم مطاطة وحسب التوجهات السياسية للبلد
وحسب التوقيت، فمثلا
لو النظام عايز ديمقراطية
وانتخابات في بلد ما
فالقنوات الفضائية التابعة له
تقولك ده حاجة حلوة، وشيء جميل
ودعونا ندعم
التجربة الديمقراطية
بس لو النظام بقى بتاعهم
شايفها حاجة مش حلوة حيقولك
لا ده بيحث عالفوضى
وانت كمواطن تايه
تثق في مين
بمعنى بقى عندك اعلام في الفضائيات
متنوع
اه
ده افضل من اعلام الرأي الواحد بتاع زمان
بس الحالة الحالية حتوهك
معاها في القيم المطاطة
لأن انحيازاتهم وتغطيتهم بقت فجّة
حتى لو شكل القناة محترف
والصرف فيها باين بس المحتوي
مش موضوعي خالص
المشكلة التاني ان لو القنوات الفضائية دية
اتفقوا على حاجه
ممكن اغلب الناس متشوفش الصورة كامله
يعني مثلا
في بداية الحرب في اليمن
كانت قنوات كتييييرجدا
واقفين في نفس الصف
وبيقول قوات الشرعية
والتحرير وهكذا
فحتي لو انت كنت من المؤيدين
مش حتعرف الصورة كامله
فما بالك لو كنت معارض
لان الاعلام بتاع اطراف كتير
اتفق انه يروح في اتجاة واحد
لكن لما اختلفوا
بقت بعض القنوات بتتكلم عن الضحايا
فانا و انت كمشاهد انضحك علينا
وورونا جزء من الحقيقة بس
جزء واحد من الصورة بس
ولما اختلفوا
بقا يورينا جزء تاني من الصورة
وحسينا اكتر بمعناه الشعب اليمني المظلوم
اللي علي فكرة ممكن تلاقي جزء منه مش قليل
ولا فارق مع دة او دة وضايع في الرجلين
المشكلة التالته ان احنا لو
اعتمدنا على القنوات الفضائية
اللي جايه من بلد تانية
بس عشان نغطي اخبار البلد
فكل قناة اخبارية اخرها قد ايه
10 دقائق
لتغطية اخبار البلد بس
ماهو مش معقولة تغطي كل المشاكل
بتاعت كل الناس في كل بلدان
من الاخر الحريات الموجودة
في القنوات الفضائية حلوه
و احسن من الاعلام الواحد بتاع زمان
بس مش دة اللي احنا عايزينه
دة شغل اعلام القبيلة
وحريات
ليها ابعاد سياسية
كل بقى اللي شفناه ده كان كلام
موجود ومستمر لحد دلوقت
لكن لما جيت وسائل التواصل الاجتماعي
اللي هي السوشيال ميديا يعني
فيسبوك وتويتر وانستجرام والبلوجز ويوتيوب
قلبت المعادلة بس طبعا
ليها عيوب وليها مميزات
اي حد عايز يشتم اي حد
اي حد يقل ادبه على اي حد
حتقفله يعني معالي المستشار؟ -
ده رقم واحد -
صعب يا سيادة المستشار -
لا مش صعب لان الصين قفلته
الصين قفلته
واخد بالك وعندهم مليار ونص وماحدش اتكلم
تمام؟
فنباء على التلات حاجات
اللي قسمنا بيهم الاعلام
نمرة واحد العاملين او الاعلاميين
صناع المحتوى
انا وانتا وهوه وهي وحط اي حد
من اي مكان فالعدد اضخم
من اي انك تقدر تتحكم فيه
نمرة 2
المتابعين دول اي حد وبيوصلوهم لاي مكان
والناس اصلا بقت متابعين
وفاعلين
في هذه الشبكة فده برضة حد من قدرة الانظمة
نمر3 التقنيه التكنولوجيا
اللي هيه بقت الانترنت
ومواقع التواصل الاجتماعي
وهكذا المشكلة بقا ان الدولة فقدت سيطرتها
على التكنولوجيا الى حد كبير
فهما مش الصين ولا روسيا
عشان ينشئوا وسائل التواصل
الاجتماعي بتاعتهم
ويعملوا حاجة موازية بتاعتهم
بدل دول يكون عندهم دول
فالحكومة ومش لوحدها
في ناس في المعارضة بتعمل كدة
ابتدت تعمل حسابات مضروبة ولجان الكترونيه
و الذباب الالكتروني ومواقع رسمية برضة
و في ناس عندنا مقتنعه
ان اللجان اللكترونية ده اختراعنا احنا
واختراع النظام بتاعنا
فللأسف نحب نقول ان حتي ده
مش اختراع مصري ولا سعودي ولا اختراع
اي بلد من منطقتنا من المحيط للخليج
ولا احنا اول ناس عملته
اكبر او اول ناس مشهورين بده
هوه الحوار بتاع **الفيفتي سنت بارتي**
بتاع الصين
هما عندهم الموضوع ده من سنين
وبصورة محترفه
قمع يعني برضو وتتويه الراي العام
بس مش زي عندنا بقى
واسماهيهم كلها تحيا الوطن او الحاكم
ومافيش أي حاجة تاني في الاكونت
غير تمجيد الحاكم
بس خلي بالك
مش كل مؤيدي الحاكم او معارضية
هما لجان الكترونية وذباب
الكتروني دة صراحة تعميه للحقيقة
لان في ناس حوالي وحوليك فعلا دة رايهم
فمش كل ما حد يقول حاجة ما تعجبكش
تقول لجان الكتروني ودة مش حقيقي
يعني فكر في موضوع الفيل والعقل
اللي اتكلمنا عنه في ال ١٩
طبعا السوشيال ميديا والانترنيت
له عيوب سياسية كتير
بس قبل ما نوصلها عيوبها
خليني اقلك مميزاتها
اول حاجة هيه رخيصة و أي واحد ينشر اللي
هوا عايزة وبالتالي اصعب في التحكم
وعشان التكنولجيا بتاعتها اصعب ف السيطرة
والرقابه عليها من الانظمة بتاعتنا
وحاجة كمان أي حد ممكن يعبر عن رايه
وكمان أي شخص ممنا
بيعرف يدور علي المعلومة ويقارن
ويشوف الناس عايشة ازاي برة
فيزود وعيه السياسي الشخصي
واهم حاجه خالص
ويمكن احسن حاجة في السوشيال ميديا
انها بتزود تفاعل المواطن في السياسة
مش بس مشاهدة زي وسائل الاعلام التانية لا
الكلام اللي بعض الناس بتسمية
هري انه بيعلق وبيشارك
وبيخش في عركة وهكذا
ده اهم حاجه احنا عايزنها عشان
الوعي السياسي في السوشيال ميديا
وكل الهري اللي عليها ده
بيدخلنا في تفاعل مع بعض
لكن في عيوب او حدود السوشيال
ميديا في نشر الوعي السياسي
واللي واضحه اكتر في منطقتنا زي ما هنشرح
اهم حاجة المصدر علي وسائل التواصل الاجتماعي
غير موثوق فيه دائما
بمعنى ان اللي بيطلع على فيسبوك وتويتر
دي معظمها بتبقى حاجات ناس عاديه عملها
فمش لازم موثوق في المعلومات
وممكن نشر الشائعات
وهنا بتحتاج توثق الخبر
لان لازم يكون ليها قناة إعلامية
او جريد عندها ميزانية كبيره
خايفه على سمعتها وميزانيتها ومصداقيتها
و ده اللي بيعمل مصداقيه الخبر
والموضوع ده مش عندنا بس
الموضوع ده في امريكا كمان
بس احنا معندناش اعلام محترم أصلا
فاحنا حاسين بالمشكله اكتر
بكتير الحاجة التانية
ودي ناس كتير بتنساها
ان غالبية الحاجات اللي بتشوفهم في
السوشيال ميديا
هي تفاعل اللي حصل علي وسائل الاعلام العادية
فمثلا التلفزيون نقل خبر ان الحاكم عمل
حاجة او راح افتتح المكان الفلاني
او قال أي حاجة مضحكة من
اللي بيقولها وبعد كدة
السوشيال ميديا بتشتغل علي كدة فمصدر
الحاجات اللي علي السوشيال ميديا
هي وسائل الاعلام العادية
وبالتالي ما ينفعش أعيش واعتمد عليها وبس
لاني مثلا مش هعرف اعمل الافلام
التسجيلية نوثق فيها حدث
ولا في إمكانيات النقل والتغطية
زي وسائل الاعلام العادي
وبالتالي احنا محتاجين
وحنحتاج وسائل اعلام محترمه ومش حينفع نقول
في حريات في السوشيال ميديا وكفاية كدة
-
عشان النقطة دية وعشان النقطة التانية
اللي قولنا عليها بتاعت الشائعات
والمصداقية الحاجة
التالته مش كل المواضيع
بتعرف تعرضها في تويتر او بوست علي الفيس بوك
بصورة تعمل نقاش بجد
وتدرس كل الابعاد الا لو كنت مثلا حاجة
ذي صفحة الموقف المصري علي الفيس بوك
بغض النظر عن رايك فيهم بس الفكرة كلها
انه حيعمل بوست حيدرس ابعاد كتير
ويطرح حاجات معينة ويتكلم فيها
بمعني فاحنا لسه محتاجين فضاء بتاع
اللقاءات والمناظرات والندوات و...
اللي يحلل ويدرس ويشوف كل الابعاد
الحاجة الرابعه ودة مصيبة
شوية عشان موضوع الفيل والعقل
بتاع الحلقة ١٩
بص كدة لو سمحت علي الفولورز بتوعك
واصحابك علي الفيس بوك وتويتر
هتلاقي ان الناس عايشه
في بلوكات مع نفسها
فانت بتشوف بس الاخبار من وجه نظر بس
بس و اللي متوافقه معاك
فتحس انهم كتيرجدا
ويمكن تقول ان كل الناس
قدامي بتقول نفس الكلام
لا انت بس عشان انت محصور جوا الدايرة دية
واللغروزيم بتاع السوشيال ميديا
مبني انه يوريك الحاجات
اللي انت بتهتم بيها بس
الحاجة الأخيرة ان زي ما الناس استخدمت
السوشيال ميديا عشان وتعمل ثورات وتفضح حكام
وتوري فيديوهات تعذيب وكنا
سابقين الانظمة الاستبدادية
في الاول دلوقتي الانظمة الاستبدادية
عندنا بتستخدم نفس الموضوع حاليا
في تحديد مكانك ومراقبتك والتجسس عليك
فبناء علي التلات عناصر ديه
اللي استخدمناه لشرح أي وسيلة اعلام
١- صانع المحتوي ٢-الجمهور ٣-التكنولجيا
وبناء علي ان التطور اللي حصل في
التكنولجيا هو اللي فتح المجال
ومش حب الانظمة للحريات
فبالتالي اللي حصل في وسائل الاعلام عندنا
دة تطور طبيعي لواحد عايز يسيطر
ويمنع الحريات بس معندوش القدرة
واعرف ان مناخ الحرية الموجود حاليا
علي عيوبه دة شيء منتزع من الانظمة
لو بايدهم لمنعوه وقفلوه
هل وسائل الاعلام بتاعتنا حيادية؟
هل وسائل الاعلام في العالم كله اصلا
حيادية ؟ هو انا اصل عايزها حيادية ؟
مين قالك ان وسائل الاعلام حيادية في أي حته
في العالم ١٠٠٪ مش في
ممول بيمول هذه القناة ؟
ياسيدي لو انتا ماشي مع قيم الحريات
وبتدعم قيم الحرية والديمقراطية
فانتا مش محايد
انت متجه لقيم الحرية والديمقراطية المتوافقة
مع داعمي وممولي هذا الشئ
فموضوع الحيادية
دة انسها مش لازم نستخدم
كلمة حيادية في موضوعيه
ده موضوع تاني
فاحنا في منطقتنا معركتنا مع الاعلام
مش معركة نطلب فيها الحيادية ولا منع الناس
اللي بتعبر عن رايها وتقول النظام حلو...
دة تضيع وقت ومجهود
احنا مشكلتنا فين
مشكلتنا مع اللي بيستخدم اعلام الدولة
وفلوس الدولة للتعبير عن وجه نظر واحدة
ويمنع الباقين ودة اسمه سرقة
مشكلتنا مع اللي استغل عدم استقلال القضاء
عشان يحارب اللي فتحوا
وسائل اعلام مختلفه عنه
وفي نفس الوقت استخدم الفساد المنهجي
عشان يشجع ملاك وسائل اعلام خاصة
يعرضوا بس وجهه نظر النظام
مشكلتنا مش في وجود اعلاميين منافقين
ولا اعلام بيعبر عن النظام
مشكلتك مش مع المزيع دة ولا مالك الجريدة
دية ولا مالك القناة الفضائية دية
مشكلتنا في اللي بوظ المناخ ودة
اللي معركتنا معاه ابسطالهك
لو انت موجود في غرفة مقفوله بقالها سنين
والشبابيك مقفوله والريحه وحشه
والحشرات والبكتريا ماليها ..
هل حيكون همك الاول هو القضاء
علي البكتريا والريحه الوحشه ؟؟
لا انت بس افتح الشباك والابواب دخل الشمس
والبكتريا والريحة الوحشه حتروح لوحدها
فمضيعش وقتك ومجهودك في صراعات
فردية مع صناع المحتوي الاعلامي
عارضهم اه وريهم غلطهم اه بس
ماتصرعمش اوي كدة لانهم نتيجة مش سبب
عشان يحصل وعي للمواطن لازم يشوف
اكبر جزء ممكن من الصورة
اللي مستحيل طرف واحد يغطيها
مهما كان بيحاول يكون حيادي
ياسيدي اليوم ٢٤ ساعة
مش حيلحق يغطي كله بيحيادية ويشرح كله
حاجة وسببها اية الراي التاني اية
دة ناهيك يعني ان الحيادية
التامة دية ضدد طبيعه البشر
احنا هدفنا تعدد الوسائل وكل
واحد يغطي حته من الصورة
وتاني مافيش سياسي طيب وسياسي شرير
ولا اعلامي طيب واعلامي شرير
ولا هما في السويد والنرويج
عندهم من الاف السنين عندهم اعلام حر موضوعي
وكل اعلاميينهم عظماء ومستقليين
وحياديين من مئات السنين
لا دة عشان في ضغط مستمر من الناس
واستقلال القضاء والحاجات اللي زية دية
المناخ اصبح مفتوح عشان
كله يعرض اللي هو عايزه
ويدور علي حد يموله و
وطبعا في البداية كل وسيله
اعلام تحاول تعمل فرقعه
او تعبر عن طرف واحد واجندة بتاعتها بقوة
ومع الوقت الناس لوحدهم اكتشوفوا
ان التحزب الشديد دة مش حلو وممل زي ما انت
وانا دلوقتي حاسيين من وسائل الاعلام بتاعتنا
والازمة الخليجية ابسط مثال
المهم الناس لوحدهم ملو وكانوا
عايزين حاجة موضوعية شوية
ومش لازم حيادية بس مش تعميه للحقيقة
قول وجه نظرك وتحيز فيها بس
فلاسباب اقتصادية اتحولت القنوات
والجرائد لحاجة اقل تحزب
عشان متخسرش مشاهديها ببساطة
ومع مرور الوقت
بقيت أي وسيله بتعرض الأفكار
التانية عشان ماتخسرش جمهورها
لحسن يروح يدور علي وسيله اعلام تانية
بتقول الكلام اللي هو عايز يسمعه
فالموضوع في جانب اقتصادي
وحيتان الاعلام في أمريكا
مثلا مش ملايكه ولا حاجة دة
ولا شيطاين
دة المناخ حضرتك انما لو عليهم
كتير منهم حيعملك حاجة زي الاعلام المصري
وكمان في منهم بيحاول يصنع الموافقة
ومش بس كدة حتي السوشيال ميديا
فيها معركة كبيرة جدا
عشان عن حيادية الانترنت
وناس كمان بطالب بالشفافية في
اللجورزيم يتاع فيس بوك ويوتيوب
بس دة مش موضوعنا وبرضة
الحكام في الديمقراطية
ليهم الاعيب تانيه عشان يأثروا علي الميديا
سواء جوه البلد او خارجها
ابسط و اسرع حاجة هي الدفع والتأكيد علي
المصطلحات عشان يكون هو المصطلح المستخدم
فمثلا يقولك عمليه السلام
والدفاع عن عمليه السلام
ومايكلمش عن العدل او الحق
وان عن التاريخ بيقول اية ويكون الحوار
كل حول اهميه العودة لعمليه السلام
وعملية السلام دة هو بقا اللي بيعرفها بمزاجه
فممكن يكون اني اخد كل ارضك واقمعك
وبعدين اقولك انت اللي مش راضي
بعمليه السلام وطاولة المفاوضات
ومش راضي تزق معايا عملية السلام
.فالحكام برة مش ملايكة والإعلاميين
برة مش ملايكه هو المناخ نفسه
وصراع الحريات موجود في كل زمان ومكان
بس احنا في منطقتنا واقعين في حفرة عميقة
فلما نطلع منها نبقا نشوف المواضيع التانية
والدفاع عن الحريات التانية
فلو انت متدايق من وسائل
العلام بتاعتنا حاليا
خلي بالك ان ده التطور الطبيعي للاستبداد
لان التكنولوجيا قللت قدرته على التغيير
وانت كمان مش لوحدك
اللي متدايق من الاعلام بتاعنا
احنا بس معركتنا
خلينا نكرز فيها على المناخ نفسه
ونفتح الشباك وندخل الشمس والباق يتحسن لوحده
واضح برضو ان السيطرة على الإعلام
ليها جزء هي استقلال القضاء
وحكم القانون
عشان يقدروا يتحكموا
في ملاك القنوات دي
بسياسة العصايا والجزرة
فشكله كده عشان يبقى عندنا اعلام كويس
محتاجين برضو نمسك الموضوع
بتاع استقلال القضاء
فشكل مدخلنا كده
هو استقلال القضاء
سؤال الحلقة
هل عندنا قضاء مستقل ؟ اه او لا
بس انا بسمع ان القاضي دة كويس وقاضي عادل
يعني في قضاء كويسين بس القضاء مش مستقل
ازاي
فكر في السؤال دة لحد الحلقة الجاية
بس وانت بتفكر
بس ما تنساش تعملنا شير ولايك وسيسكريب
لو انت عاليوتيوب
وتدوس عالجرس علشان يجيلك
اشعارات بالحلقات الاولانية
لو انت عالفيس بوك متنساش تعمل شير
ولايك ومنشن لاصحابك وتعمل فولو للصفحة
خليها see first
او شاهد اولاً
أشوفكوا الحلقة الجاية.